---
title: "机器学习导论 <Intro of Machine Learning>"
date: 2025-09-19 14:00:00
categories: "Course Notes"
tags:
    - Note
    - Course
    - AI
excerpt: 南京大学机器学习导论，叶瀚嘉，fa25笔记。
---

(ABORTED) 授课极其偏向理论，数学证明多的恐怖，期末风评也不好（确实也不好），已退课。

## 02 模型评估与选择

### 如何获得测试结果？评估方法

- **留出法：**数据集简单随机地划分为两个互斥的集合：一个作为训练集，另一个作为测试集。在训练集（如 70% 或 80%）上训练模型，在测试集上评估模型性能。
- **交叉验证法：**将数据集分层并随机划分为 k 个大小相似且互斥的子集（称为“折”或“folds”）。每次用 k-1 个子集的并集作为训练集，剩下的那 1 个子集作为测试集。这样重复 k 次，每一次使用不同的子集作为测试集，最终返回 k 次评估结果的平均值。
- **自助法：**通过有放回随机抽样来生成训练集。对于一个包含 m 个样本的数据集 D，每次随机挑选一个样本放入训练集 D'，然后再将该样本放回 D。重复这个过程 m 次，得到了一个大小为 m 的训练集 D'。使用未被采样的样本作为测试集。

### 如何评估性能优劣？性能度量

- TP：真正例
- FP：假正例
- FN：假反例
- TN：真反例

查准率：$P = \frac{TP}{TP + FP}$

查全率：$R = \frac{TP}{TP + FN}$

F1：$F1 = \frac{2PR}{P + R} = \frac{2TP}{样例总数 + TP - TN}$, $\frac{1}{F1} = \frac{1}{2} (\frac{1}{P} + \frac{1}{R})$

$F\_{\beta} = \frac{(1 + \beta^2)PR}{\beta^2P + R}$，𝛽>1时查全率有更大影响；𝛽<1时查准率有更大影响：$\frac{1}{F\_{\beta}} = \frac{1}{(1 + \beta^2)} (\frac{1}{P} + \frac{\beta^2}{R})$

**PR图**：精确率-召回率曲线。

目的：用于评估分类模型（尤其是二分类模型）在不同决策阈值下的性能表现。

- 选择一个概率阈值（例如，从0到1，以0.05为步长）。对于每个阈值：
- 将概率大于等于该阈值的样本预测为正例，小于的预测为负例。
- 根据这个预测结果，计算出一对 (召回率， 精确率) 值。
- 将所有阈值下的 (召回率， 精确率) 点连接起来，就形成了PR曲线。

**BEP**是PR曲线上的一个特殊点，在该点上，模型的精确率 和 召回率 的数值相等。

**ROC曲线**，全称是 受试者工作特征曲线。它和PR图类似，也是通过遍历所有可能的分类阈值来绘制的，但它使用的评估指标不同。

- 纵轴：真正例率（TPR），其实就是召回率。`TPR = Recall = TP / (TP + FN)`
- 横轴：假正例率（FPR）。`FPR = FP / (FP + TN)`
- 对于每个阈值：
  - 将概率大于等于该阈值的样本预测为正例，小于的预测为负例。
  - 根据预测结果，计算出一对 (FPR, TPR) 值。
- 以FPR为横轴，TPR为纵轴，将所有点连接起来，就得到了ROC曲线。

一个优秀的模型，其ROC曲线应该尽可能地靠近图的左上角，即在较低的FPR下获得较高的TPR。

**曲线下的面积（AUC）** 就是用来量化这个“靠近左上角”程度的指标。直观的概率解释：随机选取一个正例样本和一个负例样本，模型对正例样本的预测值（属于正类的概率）高于负例样本预测值的概率。

**非均等代价**：犯不同的错误往往会造成不同的损失

### 如何判断实质差别？比较检验

在某种度量下取得评估结果后，是否可以直接比较以评判优劣？
不行， 因为：
- 测试性能不等于泛化性能
- 测试性能随着测试集的变化而变化
- 很多机器学习算法本身有一定的随机性

**统计假设检验**

**两学习器比较:**

通过在同一个数据集上进行多次（k折）配对实验，得到两个学习器性能差异的一个序列，然后检验这个差异序列的均值是否与0有显著差异。

**McNemar检验**

这种方法不关心性能的具体数值，只关心分类结果是否正确，特别适用于分类问题。如果两个学习器性能相同，那么他们“犯不同错误”的次数应该大致相等，即A正确但B错误的样本数和A错误但B正确的样本数应该接近。

卡方：$\chi^2 = \frac{(|e\_{01} - e\_{e10}| - 1)^2}{e\_{01} + e\_{e10}}$

**多学习器比较:**

**Friedman检验**：在多个数据集上（或通过多次重采样，如交叉验证），对每个学习器的性能进行排序，然后检验这些排序的平均值是否显著不同。

在N个数据集上（或通过N次交叉验证实验）比较k个学习器。得到一个N×k的性能矩阵，计算每个学习器在所有N个数据集上的平均序值 $R\_i$ ，计算卡方分布。

当**Friedman检验**发现显著差异后，**Nemenyi检验**用来进行事后分析，具体找出是哪些学习器之间存在差异。

## 03 线性模型

$f(\mathbf{x}) = w^T\mathbf{x} + \mathbf{b}$

### 线性回归

求 $f(x_i) = wx_i + b$ 使得 $f(x_i) \simeq y_i$

令均方误差最小化，有 $(w^\*, b^\*) = \arg\_{w, b} \min \Sigma \_{i = 1} ^m (f(x\_i) - y\_i)^2 = \arg\_{w, b} \min \Sigma \_{i = 1} ^m (y\_i - wx\_i - b)^2$

也即最小二乘化 $E\_{w, b} = \Sigma \_{w, b} ^m (y\_i - wx\_i - b)$

分别对 w 和 b 求导：

$$\frac{\partial E_{(w,b)}}{\partial w} = 2 \left( w \sum_{i=1}^{m} x_i^2 - \sum_{i=1}^{m} (y_i - b) x_i \right)$$

$$\frac{\partial E_{(w,b)}}{\partial b} = 2 \left( mb - \sum_{i=1}^{m} (y_i - w x_i) \right)$$

令导数为 0，得到闭式（closed-form）解：

$$w = \frac{\sum_{i=1}^{m} y_i (x_i - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{m} x_i^2 - \frac{1}{m} \left( \sum_{i=1}^{m} x_i \right)^2} \ \ 
b = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} (y_i - w x_i)$$

**多元线性回归：**

$$f(\mathbf{x}) = w^T\mathbf{x} + \mathbf{b}, \ x_i = (x_{i1}; \ \dotsb x_{id})$$