---
title: Rust程序设计语言 <Rust Language Design>
date: 2025-05-27 23:10:00
categories: "Course Notes"
tags: 
    - Note
    - Course
    - Rust
excerpt: 南京大学2025春，Rust程序设计语言（冯洋）笔记。
---

分数组成：
- 项目100%（50OJ + 30线下验收 + 20代码质量和文档（非游戏制作））
  - 组队：1人110%，2人100-105%，3人90-95%

选定项目：`rust-git`

因本人还没过完这个学期，代码还未经过线下问答，仓库设为私密。
[https://github.com/Shotsuke/rust-git](https://github.com/Shotsuke/rust-git)

## 课程心得

陪伴就是最好的礼物，上课敲项目代码写点其他的作业听歌刷会手机就没了，或者不去也行。小孩子才听讲，是个人类都明白该自学rust吧。选这个课的要么至少懂一点rust的皮毛，要么就是糕手。都不是的话建议求助gpt或者教务系统退课。

## 建议

选项目前该明白这个项目的难度吧。
- git：巨简单，源码都在github上你学不会？单人队最多的一集（我就是）。
- db：看上去不好写，据传也挺简单。大二修过数据库写过内部数据结构和查询就ez。
- lox：看上去不好写，实际上不好写，码量巨大。你也不想再写一遍编译器吧。
- pvz：哦我的孩子你怎么这么喜欢赤石，喜欢赤石拦不住的。对了你玩原神吗。

## 实验心得

一开始是抱着“唉 Cpp 的安全检查怎么这么坏”的想法来上这门课的，虽然在这之前看了一些 CS110L ，但是实际接触一个稍大的工程还是力不从心，一开始写的时候总是“这到底是什么类型”，“这都什么错误处理函数啊随便用个报个错玩玩”，“报nm的错，错误在哪”，逐渐变成“ VSCode 插件显示数据类型是我叠“，“语法🍬薄纱 Cpp ”，“换 Cpp 来代码长度翻倍得了”。

写之前感觉 git 项目是课程四个作业里面相对简单的一个，于是就写了这个项目。事实上简单的不是 rust 而是 git ，越写越能感受到 git 如此简单，而就是这么一个简单的玩意能够让全球人都使用，可谓实至名归。于是写 git 来给 rust 初学者一个练手的机会无疑是很棒的，没有什么高端的算法，做好和文件、解压缩等的交互即可。

写完之后自己对 rust 的理解和开发能力，实现了从0（无）到0.1（有）的飞跃（888888）。虽然写着还是难免会怀疑：我到底是在实现 Git，还是在抱住编译器里的插件，跟 Rust borrow checker 下棋？只要写得非常小心、处处声明生命周期、别想着优化时间用得起 `.clone()`，Rust 就会大发慈悲地编译通过——虽然咱心里清楚：写的不是高性能代码，而是堆出来的和平协议，确保我程序的安全性。

期间感觉自己最 NB 的时刻，是正在测试功能时，`test.txt`被 VSCode 的 git 插件识别到了。而最气的同样也是被插件背刺（参见 `src/git_models/commit.rs` 113行注释），和无处不在的类型检查。现在回想起来，这次实验确实让自己从“只会 println!()”的阶段，升级到了“会写 cargo build 也不心虚”的程度。虽然仍有一堆“下次一定使用”的 #allow[unused] 留在代码角落，但正如 git 的哲学一样：一切都可以 commit，下次再改嘛（再也不想了）。

总之，最终成果不重要，重要的是我没有被 Rust 气到把键盘摔了——这就够了。