---
title: 银质注射器 <Silver Syringe>
date: 2023-04-19 00:00:00
categories: "Fictions"
tags: 
	- Birthday Gift
	- Fiction
---

# 银质注射器


谨以此文，献给所有似死之人，献给所有挣扎着努力地活下去的人，献给鼓起勇气好好地和四月自己的分身分别的自己。




## 1

「人类，也会流失内存吗。」

少女睁开眼睛，看着眼前的少年，这么问道。

「会的，吧。」

少年答道。

少女环顾四周，应当是正处在一棵巨大的树的内部。明明应当是大树，里面却是空出了一片类似阁楼小地方，还有细心刻出的家具。有不少的书架，上面摆着许多书。诧异的是，还有一个炉子，里面在不停的烧着火。少年正坐在木椅上，用炉火煮着茶。

「火不会烧到树的吗。」

「在这里是不会的哦。」

「你是？」

「病子。」

「那我是？」

「千芷。」

「可是我不是叫……」

「不，你就叫千芷。」

「那这里是？」

「「木炉」。」

千芷默默地梳理着头发，永远烧不起来的木头炉子给她一种莫名的温暖。她明明记得，记忆里的自己不是这个名字。木头桌子上摆着一个精致的长方形礼盒。千芷打开了礼盒，是一个古老却又精准的，带有银环把手和银针的注射器。

「就是因为好听才给你起的名字啦。」

病子像看穿了一样，这么和千芷解释道。



## 2

病子常常会来找我。

总是要靠在我的头上，打乱我黑色的长发，不让我看见他流泪的脸。

总是一些很伤心的事情。

我总是默默地听着，靠在他的肩膀上，等他哭完了，把他眼角的泪水擦掉，摸摸他的头，和他说：

「没事的。有我在。」

他总是能好一些。

他几乎每天来。

几乎每次来，都会把正在流失的内存——他是这么说的，交给我保管。

有一次我问他：

「这些东西，很重要吗？」

他很认真地说：

「只要我把那些不稳定的内存全部移走了，那我就能再振作起来吧。」

「那注射器是用来移走内存的吗？」

「……」

常常一副丧气样的病子并不帅气呢。

「现在不许你碰那把注射器。」

「为什么？」

「……怕你受伤。」



## 3

那一天我哭得很厉害。

「……」

千芷见到我哭成这幅样子，没说什么，或许是早就见惯了。

我一把抱住千芷，说不出话来。

对不起，又让你担心了。

千芷看着我。

看着我那一大堆的乱七八糟。

无奈地叹了口气。

「你这样是永远删不干净的吧。」

「我不知道，也许吧。」

我只得苦笑。

「毕竟啊，我不知道怎么高效地清理掉这些东西。

「这部分还得你来陪我一起试呢。」

头又被千芷摸了，好温柔。

闭上了双眼，将头贴住千芷的胸脯。

我真是、懦弱的不行呢。

眼泪止不住地往下流。

要不，干脆……

就这样溺死……也不错吧……

「呐……呐？」

「嗯？」

「我还没问你名字呢。」

「我是「病子」。」

「不是那个意思。你说啊，明明你的名字读作「yamane」，可为什么写作「病子」呢。

「一直哭一直哭，这样脆弱。」

「……



那是……



走在平 地上 都能保 持高 频率地 摔倒……



常常  得一 些有  的没的 病……



认为 自 己 有 抑郁 症……



觉得可 能需 要 很多 的 药才能 够 维持生 命……



动不动 就

哭……



幻想 着自 己什 么时 候 就 安静 地

死 掉……」

我抬起头，满脸泪痕。

现在这样子的我，真是丢脸呢。

「要不就现在吧。」

但是正因为是千芷，我才能尽管撒娇吧。

「反正，这样子的我，也没什么活着的意义吧。」

我推开了千芷，打开了盒子，拿起了注射器。

这把银质的注射器有些不一样，把手上有三个银环。

将食指和中指穿过连着针筒的两个银环，再将拇指穿过与伸缩杆相连的银环，便拿起来了。

「喂！」

千芷朝着我大喊。

「芷，没事的。」

千芷冲了过来，双手急切地向着那把注射器伸去。

我也不躲闪，也没必要躲闪，我知道这把注射器伤不了千芷，就直直的挥舞着注射器——

划——过了千芷的身体。

像穿过影子一般简单。

「病子！？怎么回事？」

千芷想抓住那把注射器，可是却根本抓不住。如同不存在实体的影子被什么东西无所谓地划过一样。

「反正我明天还会一副好好的样子。」

千芷停了下来，不知道病子在说什么。

「像我这样懦弱的人，在那个世界里连杀死自己的冲动，都不能好好地把握住。总是害怕什么好疼之类的。

「我真的是一个没什么勇气，只会一直哭泣的废物呢。

「所以，至少让我在这里，能好好地死一回。

「或许这是对我自己夙愿的了结吧。」

……

「呐，千芷，会很疼吗？」

「很疼的话就别去死啊。」

注射器银色的针尖划开了那白皙的手臂，鲜血涌出。

「疼疼疼疼疼……

「但是，我终于做到了呢……」

木头上传来沉重的声响。

//

病子还是像往常一样来。

木炉里，已经打扫干净。

「你真的没事？」

「都说了我还是会一副好好的样子的啦。

「kira~」

病子比了个星星的手势。

「感觉今天看上去你的气色不错。」

「那可当然。

「毕竟，我好好地死过一回了呢。

「倒是我那样不负责任地倒下去，还要你来收拾，总感觉有些对不起你呢。」

病子边说边走到我的身旁。

「你之前那些乱……」

慢慢地摸着我的头。

「注射器的事……」

病子的手好暖和。

「不准……这么敷衍我……」

病子……

「咕呜……」

可是我还是好担心。

害怕病子又被弄垮了。

病子估计平常总是装着自己一副什么都能做到的样子吧。实际上一看就知道那是硬撑着的吧。

我抬起头，脸贴在病子的胸膛，好暖和。

「其实，不用强迫自己硬撑下去也没关系的。

「有我在呢。」

「以后还得麻烦你呢。」

病子笑了。

他笑起来其实挺好看的。

「没事的，我有在好好地活着。

「大不了就，再……」

他说话的声音突然就轻了下去。

「什么？」

「没什么，别在意。

「还有，那把注射器，你要用的话就拿去用吧。」



## 4

病子他，有在好好地活着吧？

我轻轻地抚摸着银质注射器的玻璃针筒，很凉。

试着拿了起来，比划比划，好像是能拿起来了；试着给自己注射生理盐水，那是病子带过来的；但是好像就是没法扎进去，明明切割病子的肌肤的时候是那样的锋利。

倒是炉子里的火给我十分温暖的安全感。炉子旁边，整整齐齐地放着病子最近写给我的信。

他来的少了，但是最近开始常常给我写信。

是不是遇到什么困难了、

每天都有元气满满吗、

一切都还好吗、

有……振作起来吗、

……

总觉得，这些话，应该由我来对病子说呢。

每次他来，总觉得比以前都要好多了。

清理工作在安全地进行着。

他应该在很努力地恢复吧。

他好像很喜欢躺在我的大腿上向我撒娇。

感觉他越来越轻松了。

「还得继续麻烦你接着陪着我呢。」

「不用勉强自己。」

上次病子来的时候，给我带了用夕阳色的墨水写的小卡片。病子的字很好看，其实我写的也很好嘛；

「以后还得一起走噢。」

「好啊。」

再上次病子来的时候，给我带了发绳，梳子和蝴蝶结。其实病子是会梳头发的，他说红绳子扎头发会很好看，粉色的蝴蝶结也很好看；

「要一起走噢！」

「好！」

之前哪次病子来的时候，给我带了一束花。他说在这里花不会枯萎，那是红色的郁金香；

……

可是——

病子不常来了。

病子……

我常常给他回信。

「要是我偷偷使坏，每次例行清理的时候给他留下那么一点的话，或者是在信里给他塞回去一些东西的话，病子应该还是会经常来的吧。」

我在想什么！

狠狠地摇了摇头，整理一下衣裙和黑色的长发，系上红色的发绳，别上蝴蝶结——

今天也要尽全力活下去呢，病子。

就算你不在我这边。

我的祝福，你听得到吗。



## 5

好冷……

冷得麻木……

这是什么……

好湿热……

是眼泪……

也许体温很低了吧……

被子根本就不暖和呢……

冷……

疼……

麻木……

谁来……

救救我……

不想死……

没有人……

把自己撕掉……

变成两半……

来陪自己……

可以吗……



## 6

「好冷……」

带着沉重的步伐，我终于来到了木炉。

却有些犹豫，不知道自己是否应该进去。

加热一件东西需要很久，但是冷却却是很快的。

「我回来了。」

还是那副老样子，一切都是木头的，和我送给她的那些东西。

「你回来了。

「好久没来了！」

「……」

「呐，病子，手上拿的是什么？」

是信件。

「是给我的嘛？」

抬起了手，欲言又止。

千芷的眼中闪过了一丝失望。

「……是给你的。」

千芷接过了那一打的信，看上去很开心。

「好开心……」

好像每次我给千芷带东西来，她都是挺高兴的。

「我能现在看吗？」

「……」

「又怎么啦，今天都不怎么说话。

「说吧。」

千芷一如既往地靠过来，坐在我的身旁，贴在我的手上。

「那你拆开来读吧。」

//

「抱我！」

我斜着坐到了病子的大腿上，右侧正对着病子。

每次我这样撒娇的时候，病子总是招架不住。

「好好。」

但是今天，总觉得病子很奇怪呢。

他伤心的话，应该总是一副爱哭鬼的模样。

今天总觉得，病子没那么暖和了。

我随手拿起一封信，然后拆开，展开信纸，只看到最上面一行称谓，信就消失了。

然后信就不见了，我的手上只剩下了一块玻璃碎片，晶莹剔透。

贴在病子胸膛的右耳好像传来一些奇怪的响声，像是玻璃碎掉的声音。

「……？

「病子……这是怎么回事？」

病子无奈的叹了口气。

「好疼……」

病子说的很轻，但是我听的很清楚。

「我还要继续看吗……？」

「嗯。」

下一封也是这样，刚展开看到没几个字之后，信就化成了玻璃碎片。

我蜷缩着身体，更贴近了病子的胸脯一些。

又是那个很不详的声音。

「……

「病子？」

「继续看吧。」

我感觉不是病子的声音。好遥远的声音。

「毕竟……这是事实呢。」

我感觉病子的身体正在变得冰冷。

好害怕……

我不要病子离开我……

但我还是照着病子说的，拆开了下一封信。

和再下一封信，……

「不要……不要！」

每封信上写的都是一样的，只不过是每次多看几个字就会变成玻璃碎片。

「病子！」

拆开信的速度越来越快，病子的身体越来越冰冷，像是易碎品一般发出着悲鸣。

但是病子却一直在和我说，「继续看吧」。

我没法停下来。

我的手没法停下来。

……

拆了很多信，终于拆完了。

总算是看完了，病子给我写的东西。

病子……？

「病子！」

伴随着刺耳的噪声，像是巨大玻璃的破碎声，彻底感受不到病子的体温了。

病子，直直地倒了下去。

「病子！」

……

「是我……

「害死了病子……」

红色的郁金香，变成了黄色。



清理掉这次病子倒下之后留下来的尸体花了我好长时间。其实只要我愿意的话应该一下子就能解决。

但是我的思绪还停留在病子给我的那一打信。

合起来应该是这样子的：

「#&*@：

我写了好多好多，请你每年读一封吧。

可等你不需要我了之后，就请一口气全部读完吧。

再见，明年再见。

=&-%」

明明应该好好记得称谓和落款的，但是就是想不起来，只记得称谓不是千芷，落款也不是病子。

难道是我记错了？

跪在病子的尸体旁边盯着他发呆。

病子在这里死掉，应该没事吧？

病子在另一边，应该有在好好地活下去吧？

试着再把耳朵放在他的胸膛，已经是一片死寂。

试着拿起注射器，缓慢地扎进病子的身体里，抽出一管黑红。

再盯着注射器发呆。

就这样过了好久。

轻推一下注射器的把柄，溅出来一些血。

我试着将抽出来的血滴在信上、滴在炉火里、滴在我的发绳上，信染成了暗红色，炉火染成了暗红色，发绳染成了暗红色。

那是病子的颜色。

但是都尝试过了之后，只有一件东西没法染色。

那是病子送给我的，已经变成黄色的郁金香。

在我滴上去之后像是完全不相容的两种东西，血直接沿着郁金香流下来了。

「病子……

「既然你都已经这样子了……

「病子……

「我也想任性一次呢……

「可以吗。

「应该，可以吧。」

不抱希望地举起那把注射器，试着将针尖抵在自己的手腕上，轻轻地压了一下——

「好疼……？」

似乎，现在注射器可以刺穿我了。

瞄准自己的静脉，慢慢的移动着针尖……

扎进去了。

好疼。

病子说的什么不疼的肯定是假的。

慢慢的，抽出一管血，是鲜红的。

仔细地端详着这一管血，真漂亮啊。

「也许？」

把针尖抵在郁金香上，慢慢地推动着把柄……

郁金香奇迹般地染上了一抹鲜红。

「……？」

那之后，我把剩下的血液试着注入到，已经死去病子的体内。

凝集。



## 7

「好多了……」

桌边散落着一些零零星星的药丸。

「第二次了……」

看上去是很普通的药丸。

枕头已经被浸湿了。

「感觉又有了、活下去的希望。

「今天、也要元气满满地活下去呢。」



## 8

自那之后过了很久，病子再也没有寄信来过，我也没有。

病子也没有来过。



所以那时，病子再来的时候，我有些惊奇。

更何况病子是那样子的一副状态。

那是深夜，我已经睡下了，但是被吵醒了。

病……子？

眯着眼睛看，在炉火的映照下，病子抱着一个什么东西，满身通红。

那不是火光，而是——

满身的血。

「……病子？」

我立刻惊坐了起来，头发和身上的睡衣还是凌乱的。

病子转向了我，慢慢地朝我走来；像是刚刚作案的连环杀手在寻找下一个目标，直勾勾地盯着我。平时，病子绝对不会这么强势的。

第一次被病子这样盯着……

好冷……明明身旁就是炉火……

直到病子靠得足够近，我才看清楚病子臂中抱着的、早已被血渐染的东西。

那是一只天使，被折断翅膀的天使，已经死去的天使，血已经流尽了。

病子，慢慢的，跪了下来，轻轻地放下了她。

「千芷。」

声音异常冷酷。

「我杀了她。

「我亲手折了她的翅膀。

「我大概、也快死了吧。」

病子就那样跪在那里，双手合十，而我被吓得一动不敢动。

良久。

「陪我，参加一下火葬吧。」

病子抱着天使站了起来，朝炉火走去，轻轻的将天使放进炉子中。

哔哔剥剥。

那不是病子、绝对不是！

病子盯着火光，趁此时，我悄悄地摸到了桌子上的，那把锋利的注射器。

那一瞬间，红色的郁金香褪成了黄色，不过我并没在意。

「千芷。」

病子转过头来，我赶紧把注射器藏到身后。

而此时我才发现，病子已经满脸泪痕。

「千芷，

「果然……

「你很讨厌我吧。」

我还没来得及说出话，病子便两眼一闭，直直地倒了下去。

倒在了炉火中。

哔哔剥剥。

「这样算是……殉情吗……」

明明要死去的是病子，我却逐渐感到头晕，意识逐渐被夺走，睁着眼的最后一刻，我大概是倒下去了。

也许醒不过来了。



## 9

死者床褥凌乱，经法医鉴定，大概率系心源性猝死。床上有一抱枕，有明显挤压皱痕。没有发现任何他人入室作案的迹象。我们在死者的床头柜上发现了一些上面写着“M”的药丸，送检报告表明，其成分与目前所有的药品甚至化学品均相异，暂无法探明；暂不清楚服用该药的后果，目前正在进一步调查。

我们在死者家中发现的其他的可疑物品如下：已经枯萎的郁金香，大量火柴梗，破碎的玻璃片，活塞，针，银环，一封信件，伪造的医疗报告单和一些女性用品。伪造的医疗报告单上写着死者有重度抑郁症，边缘性人格障碍和人格分裂症；信件的称谓和落款已被撕去无法找到，但是主体内容仍然保留，如下：

“我写了好多好多，请你每年读一封吧。

可等你不需要我了之后，就请一口气全部读完吧。

再见，明年再见。”
